AMPLIANDO HORIZONTES

A CONTRATAÇÃO DE PcD´S

A  Lei 8.213/91  garante a contratação e inclusão de pessoas com deficiência no mercado de trabalho. Para isso, ela se baseia em uma lista de deficiências, determinadas pelo Decreto 5.296/04. Para que uma pessoa seja incluída na categoria de profissionais com deficiência, ela precisa de um laudo médico ou de um certificado de reabilitação profissional emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).

Apesar de ter sido sancionada em 1991, a lei foi regulamentada em 2000 e especificou, em seu art. 93, que empresas que possuem mais de 100 funcionários devem destinar de 2% a 5% de suas vagas para as seguintes categorias:

Pessoas portadoras de deficiências habilitadas: que possuem ou não certificado ou diploma expedido pelo Ministério da Educação, órgão equivalente ou INSS, desde que estejam capacitadas para o exercer a função;

Beneficiários reabilitados: pessoas que passaram por processos de reintegração ao mercado de trabalho.

A lei também definiu o mínimo de PcD que uma empresa precisa contratar, que varia de acordo com o número de funcionários que organização possui.

100 a 200 funcionários: preenchimento de 2% das vagas;
201 a 500 funcionários: preenchimento de 3% das vagas;
501 a 1000 funcionários: preenchimento de 4% das vagas;
Mais de 1001 funcionários: preenchimento de 5% das vagas.

A Constituição Federal é a carta magna, lei maior. É o conjunto das leis fundamentais que rege a vida de um país, elaborado e votado por um congresso de representantes do povo (Assembleia Constituinte), regulando as relações entre governantes e governados, e declarando os direitos e garantias dos indivíduos. A versão atual da Constituição Federal do Brasil foi elaborada e aprovada pela Assembleia Constituinte em 5 de outubro de 1988. O texto da Constituição Federal está disponível no site da Presidência da República, em http://www.planalto.gov.br 


Bico: trabalho eventual, também chamado de “freela” (abreviado da palavra inglesa freelance) ou biscate.