MERGULHANDO NO TEMA

O QUE É A CLT?

A CLT – Consolidação das Leis do Trabalho, foi criada por meio do Decreto-Lei nº 5.452, de 1 de maio de 1943, sancionada pelo presidente Getúlio Vargas, unificando toda a legislação trabalhista então existente no Brasil. Seu objetivo principal é a regulamentação das relações individuais e coletivas do trabalho, nela previstas. Você encontra a íntegra da CLT no site: ://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del5452.htm

Desde a sua criação, este compilado de leis, passou por uma série de alterações e adaptações para atender as novas demandas do mundo do trabalho. A última Reforma Trabalhista ocorreu em 2017, por meio da  lei n° 13.467/17. 


De acordo com art. 2º da CLT, considera-se como empregador a empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da atividade econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviços. Cabe a ele organizar, administrar ou controlar o trabalho que deve ser feito com o objetivo de melhor administrar as empresas. 

No art. 3º da CLT é considerado empregado, toda pessoa física que presta serviço de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste e mediante salário. Cabe a ele executar seu trabalho de acordo com as regras estabelecidas pelo empregador, visto que coloca sua mão-de-obra a disposição dele, o qual dirige o trabalho dizendo o que e como fazer.


VÍNCULO EMPREGATÍCIO


Segundo a CLT, vínculos empregatícios são relações de natureza não eventual, prestadas por empregado, sob a dependência de um empregador e mediante salário. Para que uma pessoa seja considerada empregado é necessário que o mesmo preencha alguns requisitos:

Continuidade ou Habitualidade – é a não eventualidade do serviço, isto é, o empregado deve prestar serviço à empresa periodicamente, conforme definido no  contrato de trabalho.
Subordinação – é a obrigação que o empregado tem de cumprir as ordens determinadas pelo empregador conforme estabelecido no contrato de trabalho
Onerosidade (Salário) – Vem do ônus, ou seja, o empregado prestará serviço ao empregador mediante pagamento de salário. Por isso, um trabalho realizado de forma voluntária, por exemplo, não caracteriza um vínculo empregatício.
Pessoalidade - Esse requisito tem como objetivo garantir que o empregado execute sua atividade pessoalmente. Sendo assim, não é permitido que o empregado envie terceiros para realizar as funções para qual foi contratado, pois somente ele é responsável pelo trabalho. Outro ponto importante é que para que o vínculo empregatício seja válido, somente uma pessoa física pode ser contratada como empregado.
Alteridade- Alguns doutrinadores não consideram esssencial este requisito, porém significa que o empregador assume os riscos econômicos decorrentes do seu negócio, mas não os repassa ao empregado. Isto é, se o negócio vai bem ou mal, o salário do empregado estará garantido.


O DIREITO DO TRABALHO

As relações entre empregadores e empregados são reguladas por um conjunto de leis, princípios e normas estabelecidos pela legislação brasileira e pela própria empresa empregadora. Seu objetivo é garantir que os direitos e deveres de ambas as partes sejam respeitados, com justiça e igualdade. Essas leis também garantem que as causas trabalhistas sejam tratadas com critérios equivalentes para todos, sem distinção. 


QUAIS SÃO AS PRINCIPAIS FONTES DO DIREITO DO TRABALHO?

As leis são hierarquicamente superiores a qualquer outra fonte do Direito do Trabalho. Isso signiﬁca que o que é deﬁnido por lei é superior a qualquer outro tipo de acordo ou contrato. Ou seja: as leis são as determinações máximas que devem ser obedecidas por ambas as partes nas relações trabalhistas. Quem desobedece a uma lei está sujeito à pena que ela mesma prevê. Existem algumas leis que são muito importantes no Direito do Trabalho.

A Constituição Federal deﬁne alguns direitos e deveres dos trabalhadores e empregadores. Por exemplo, seu artigo 7º deﬁne os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais.

A Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, estabelece as normas que regulam as relações individuais e coletivas de trabalho, e foi estabelecida pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

Além das leis, existem outras fontes, como:


Convenções e acordos coletivos, estabelecidos com apoio de sindicatos.
Dissídios coletivos (decisões tomadas por um juiz do Trabalho em controvérsias entre empregadores e empregados).
Os regulamentos da própria empresa.
A jurisprudência (decisões já tomadas por juízes que servem como base para outras decisões jurídicas).
Os princípios do Direito do Trabalho (regras que norteiam a criação e aplicação do Direito do Trabalho).

O CONTRATO DE TRABALHO

Existem várias relações de trabalho que podem ser estabelecidas com um proﬁssional por meio de contrato: por prazo determinado, por prazo indeterminado, trabalho intermitente, autônomo, entre outros.

O setor de RH precisa se atentar aos tipos de contrato de trabalho e ao que diz a lei. Além disso, é muito importante que o planejamento da empresa tenha um papel fundamental no momento de efetuar uma contratação. Ter um funcionário pelo tempo que a empresa precisa, pode fazer com que ela economize dinheiro e evite gastos desnecessários.



Contrato de experiência

Quando uma pessoa começa a trabalhar na organização, há uma grande incógnita: será que é a pessoa certa, será que vai se adaptar à função? Por isso, a lei permite ﬁrmar um contrato de experiência. Por exemplo, o contrato de experiência pode ser assinado por 60 dias, prorrogáveis por mais 30, ou então por 45 dias prorrogáveis por outros 45. Findo esse período, o contrato de trabalho migra automaticamente para um contrato por tempo indeterminado.

 

Contrato indeterminado

Esse é o modelo mais convencional na hora de contratar um funcionário, pois ele não determina um prazo específico para a finalização do vínculo de emprego entre o empregado e o empregador. Esse tipo de contrato tem sua validade indeterminada após o período de experiência que tem duração máxima de 90 dias.

 

Contrato determinado

É um tipo de contrato de trabalho em que a duração é prefixada, ou seja, o colaborador já sabe quando ele será rescindido no momento da contratação. O contrato por prazo determinado não pode exceder a duração de dois anos.

 

Contrato temporário

O contrato temporário de trabalho é uma modalidade de relação entre empregado e empregador, que permite a contratação de profissionais por um período determinado. Deve ser utilizado quando houver um aumento na demanda de trabalho na empresa (aumento de vendas – Natal e final de Ano, por exemplo) ou para substituição de postos vagos temporariamente (Ex: substituição de uma funcionária com licença maternidade).

Seguindo as mudanças da lei trabalhista realizadas em 2017, a contratação de um trabalhador nesta modalidade, deve ser feita através de uma empresa de trabalho temporário, ou seja, a contratação não pode ser feita diretamente pela empresa tomadora do serviço.

 

Contrato de trabalho intermitente

Trabalho intermitente ocorre quando uma empresa contrata uma pessoa para prestar serviços de forma esporádica, remunerando-o com salário e todos os direitos trabalhistas proporcionalmente a esse período.  Há vínculo de subordinação e o profissional tem os mesmos direitos dos demais funcionários da empresa, exceto seguro-desemprego em caso de demissão. Esta modalidade de contrato de trabalho também foi regulamentada pela reforma trabalhista de 2017. Na prática, seria algo assim. Por exemplo, uma casa de eventos que está organizando uma grande festa de casamento com um número expressivo de convidados.

A fim de suprir essa demanda, o contrato de trabalho intermitente permite admitir profissionais, como: manobristas, garçons, barman, auxiliares de limpeza, por um período pré-determinado (um dia ou horas apenas) e pagar a eles a remuneração de acordo com o tempo trabalhado.

 

E o estágio? É um tipo de emprego?


O estágio é o período no qual o estudante pode vivenciar e aplicar na prática, os conhecimentos teóricos adquiridos na Instituição Educacional, aprimorando suas habilidades e conhecimentos. Trata-se de uma complementação no aprendizado dos estudantes, seja em nível médio, técnico ou superior. Portanto, o estágio não é considerado emprego, ou seja, não estabelece vínculo empregatício.

Para uma empresa firmar um contrato de estágio, é necessário assinar um convênio com a instituição educacional na qual o candidato a estágio estuda e também estabelecer um Termo de Compromisso de Estágio (contrato), descrevendo as condições de trabalho e as atividades que o estagiário irá desempenhar, além de outras informações. O termo de compromisso deve ser assinado pelo estagiário, pela empresa e pela Instituição Educacional.

Existem dois tipos de estágios curriculares - obrigatórios e não-obrigatórios:

* Estágios curriculares obrigatórios – estão previstos na matriz curricular do curso de formação. A supervisão, neste caso, é de responsabilidade da Instituição de Ensino. Esses estágios não são remunerados.

* Estágios curriculares não-obrigatórios – não estão previstos na matriz curricular do curso de formação, porém colaboram e enriquecem a formação profissional do aluno.


E o aprendiz? Possui vínculo empregatício?



Sim...pois o Contrato de Aprendizagem assegura ao jovem participante do programa, os direitos trabalhistas e previdenciários definidos na CLT.

Para ser um Jovem Aprendiz é preciso: estar regularmente matriculado e frequentando uma escola de ensino fundamental ou médio;  ter entre 14 e 24 anos de idade, exceto pessoas com deficiência, pois neste caso não há limite de idade; permanecer com bom desempenho escolar e profissional e ser assíduo nas atividades teóricas e práticas disponibilizadas pela empresa e/ou parceiro.

Esse modelo de contratação é uma oportunidade para o jovem ter seu primeiro contato com o mercado de trabalho e ainda conseguir uma qualificação técnica. Isso porque, durante o programa, o jovem recebe uma formação técnico-profissional na empresa contratante ou nas instituições parceiras. A duração do programa pode ser de até 2 anos. Após o término, a empresa pode efetivar ou não o Jovem Aprendiz.
