MERGULHANDO NO TEMA


O QUE É SALÁRIO?

O salário é o valor devido pelo empregador ao empregado em função dos serviços prestados. Essa remuneração periódica está prevista em contrato de trabalho e costuma ser paga mensalmente. 

De onde vem a palavra “salário”?

O termo tem origem no latim salarium, “pagamento em sal” – forma primária de remuneração oferecida aos soldados romanos.

Isso mesmo: eles recebiam seu pagamento em sal, que depois utilizavam como moeda em suas operações de compra e venda.

Pode parecer estranho, mas, numa época em que não existiam geladeiras, o sal era considerado um precioso elemento para a conservação de alimentos, sendo muitas vezes chamado até de “ouro branco”.



ADICIONAIS CONCEDIDOS AO SALÁRIO

Em algumas situações especiais, o empregado poderá ter um adicional de salário.

Adicional noturno: o trabalho noturno, feito por empregado urbano, das 22h às 5h da manhã, terá a remuneração acrescida em, no mínimo, 20% do valor da hora normal.
Adicional de insalubridade: pode ser de 10% (grau mínimo), 20% (grau médio) ou 40% (grau máximo) do salário mínimo, e é pago a empregados que trabalham em áreas com extremo barulho, com manuseio de produtos químicos ou resíduos sólidos, locais com muita poeira, e qualquer outra situação que possa afetar a saúde do empregado.
Adicional de periculosidade: deve ser de 30% sobre o salário-base do empregado, e é pago a empregados que trabalham em atividades perigosas, que envolvam o manuseio de materiais inﬂamáveis ou explosivos, eletricidade, proximidade com radiação, etc.
Adicional de transferência: tem o objetivo de remunerar o empregado que precisa provisoriamente prestar um serviço em outra localidade que não aquela na qual foi contratado. Nesse caso, o acréscimo será de 25% sobre o salário-base do empregado, e durará o tempo em que ele trabalhar nessa outra localidade.


REMUNERAÇÃO DO EMPREGADO

image.png




Que tipos de descontos salariais o trabalhador poderá observar em sua folha de pagamento?

A lei autoriza alguns descontos salariais:

INSS – O desconto no salário referente ao INSS é uma dedução obrigatória. A porcentagem de desconto do INSS no salário depende da faixa salarial do trabalhador, por isso, o desconto pode variar de 7,5% a 14% (parcela do empregado).

IRPF - O desconto de IRRF no salário também é obrigatório. A porcentagem de desconto do IRPF na fonte depende da faixa salarial do trabalhador, por isso, a tabela de referência deve ser consultada. Acesse a tabela vigente no site: https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/assuntos/orientacao-tributaria/tributos/irpf-imposto-de-renda-pessoa-fisica#tabelas-de-incid-ncia-mensal

 

Pensão alimentícia - o valor da pensão pode ser descontado direto na folha de pagamento do trabalhador, repassando esse valor para o alimentado. Esse tipo de situação é geralmente definido por ação judicial.

Adiantamentos salariais - As empresas não são obrigadas a antecipar pagamentos, mas, quando autorizam, podem descontar esse valor do salário do trabalhador, já que o valor foi pago com antecedência.

Faltas sem justiﬁcativas - Todo trabalhador que faltar sem justificativa terá suas faltas descontadas do salário.

Vale-transporte  - É um benefício obrigatório, sendo que o trabalhador pode optar ou não por recebê-lo. A legislação determina que a empresa pode descontar  até 6% no salário, referente à transporte (público ou fretamento) fornecido pela empresa.

Vale-refeição ou alimentação – A empresa que oferece este benefício aos seus empregados pode descontar até 20% do valor concedido para alimentação e/ou refeição direto na folha de pagamento. desde que a empresa esteja registrada no PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) do Ministério do Trabalho.

Existem alguns descontos voluntários opcionais que podem ser autorizados pelo empregado, tais como: contribuição sindical, convênios com lojas, instituições de lazer e cultura, entre outros.



A MARCAÇÃO DE PONTO

A marcação de ponto representa a anotação dos horários que o empregado faz durante sua jornada de trabalho. (ex: entrada, saída, intervalo para almoço).

Antes de 2019 empresas que tinham mais de 10 colaboradores já deveriam garantir o controle de ponto. No entanto, a Lei da Liberdade Econômica trouxe algumas mudanças e, desde então, o acompanhamento e registro da jornada é obrigatório para estabelecimentos com mais de 20 empregados.

A marcação do ponto pode acontecer de três formas: manual, mecânica ou por meio de ponto eletrônico.

E OS INTERVALOS PARA DESCANSO?

Nas jornadas diárias de trabalho de mais de seis horas, a empresa deverá conceder um intervalo de uma até duas horas para repouso e alimentação.

No caso de jornadas de trabalho de menos de seis e mais de quatro horas, o empregado deverá ter um intervalo de quinze minutos.

 

DESCANSO SEMANAL REMUNERADO - DSR

Toda empresa é obrigada pela lei a conceder um dia de repouso semanal remunerado, que normalmente acontece aos domingos. Esse dia representa um prêmio por cumprir a jornada de trabalho semanal.

 PROCESSO DE DEMISSÃO DE UM EMPREGADO

De acordo com a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, existem 3 formas principais de dispensa: a pedido do empregado, sem justa causa e com justa causa. Existem também outras formas de dispensa (término de contrato por prazo determinado, temporário e aposentadoria, por exemplo), além do acordo entre as partes, uma nova modalidade incluída pelo texto da Reforma Trabalhista de 2017.

Pedido de demissão pelo funcionário - Nessa modalidade de demissão, o funcionário decide encerrar a relação profissional com a empresa por livre e espontânea vontade.

Demissão por justa causa - A demissão por justa causa é decidida pela empresa e acontece quando o funcionário comete faltas graves, previstas pelo artigo 482 da CLT.

Demissão sem justa causa - É caracterizada como demissão sem justa causa, quando o desligamento acontece por iniciativa da empresa, sem motivos específicos previstos pela CLT. É comum que as empresas optem pela demissão em casos de baixo desempenho do profissional, mudanças na estratégia da empresa, corte de gastos, etc.

Demissão por acordo entre as partes - Esta modalidade de desligamento, também conhecida como distrato, foi incluída no texto da Reforma Trabalhista em 2017. Nela, o funcionário quer encerrar a relação profissional, mas sem perder alguns dos direitos da categoria de demissão sem justa causa. Assim, o funcionário e a organização chegam a um acordo para a rescisão do contrato.

 

COMO É FEITA A DEMISSÃO?

1. Comunicado da dispensa

Caso a empresa ou o funcionário opte por não continuar a relação de emprego, a outra parte deve ser formalmente comunicada sobre a decisão.

Caso a decisão seja tomada pelo funcionário, é importante que ele comunique ao seu supervisor imediato sobre o assunto e em seguida, é desejável que ele escreva uma carta de próprio punho formalizando a solicitação de desligamento. Esse documento é indispensável no processo, pois protege a empresa de possíveis conflitos trabalhistas futuros.

Se, por outro lado, a empresa decidir encerrar o vínculo profissional, a comunicação também deve ser feita, destacando quais são os direitos trabalhistas e quais serão as próximas etapas desse processo.

2. Cumprimento do aviso prévio. 

No caso de demissão sem justa causa, a empresa pode solicitar que o funcionário continue trabalhando por 30 dias ou mais, dependendo da quantidade de tempo que trabalhou para a empresa. Outra opção é o aviso prévio indenizado, que não exige que o colaborador trabalhe, sendo necessário pagar as indenizações de forma adiantada. Caso o motivo do deligamento seja por justa causa, não há aviso prévio.

Se o desligamento for solicitado pelo funcionário, também é necessário o aviso prévio de 30 dias. Assim, a empresa tem tempo suficiente para se adaptar e fazer uma nova contratação.

3. Exame médico demissional

A realização do exame demissional é obrigatório e deve ser realizado até a data da demissão do trabalhador, salvo se forem casos de desligamento por justa causa.

A empresa deve fazer o agendamento e informar ao funcionário, sendo todos os custos de responsabilidade do empregador. Se o funcionário não for aprovado no exame médico, ele não poderá ser demitido. A ausência do documento contendo os dados do exame pode trazer diversos problemas trabalhistas a empresa.

4. Pagamento das verbas rescisórias

Quando o contrato entre a empresa e o colaborador chega ao fim, é preciso realizar o pagamento das verbas rescisórias. Este pagamento precisa ser calculado corretamente e varia de acordo com o tipo de demissão efetuada. Alguns itens contabilizados no pagamento da rescisão: saldo de salário, 13º salário proporcional, férias, horas extras e adicionais, INSS e FGTS.

5. Procedimentos e prazos

Para evitar problemas como multas, é preciso cumprir corretamente o prazo dos pagamentos das verbas rescisórias. Conforme disposto no § 6º, do art. 477, da CLT, se o contrato é determinado ou indeterminado, ou se o aviso prévio é trabalhado, ou indenizado, o prazo é de dez dias corridos após o último dia trabalhado. Cumprindo esse prazo, a empresa evita receber uma multa que estabelece o pagamento do valor do salário mensal do colaborador, além da verba rescisória.
