PARA COMECAR O ASSUNTO

A manutenção de um ambiente de trabalho harmonioso não é o único compromisso da organização. É preciso igualmente cumprir as normas legais.

A JORNADA DE TRABALHO


A jornada de trabalho é uma das primeiras coisas a serem acertadas na contratação de um novo colaborador. Ela é o que determina o tempo em que o funcionário estará  à disposição da empresa cumprindo o seu expediente de trabalho.


Importante!!

Para a jornada de trabalho ser válida pelas regras da CLT, ela deve ser de 8 horas diárias e 44 horas semanais. Contudo, em alguns casos, pode ser que ela aconteça de forma diferente. Além disso, cada empresa pode dividir essa jornada em diversas escalas.  Veja alguns exemplos abaixo:

Escala 5 x 1 – O colaborador trabalha durante 5 dias e folga 1.

Escala 5 x 2 - O colaborador trabalha durante 5 dias e folga 2.

Escala 6 x 1 – O colaborador trabalha durante 6 dias e folga 1.

Escala 12 x 36 - O colaborador trabalha por 12 horas e descansa as 36 horas seguintes. Antes da reforma em 2017, essa modalidade só poderia ser adotada por algumas categorias profissionais, mas, com a redação do artigo 59-A,  agora pode ser adotada mediante acordo individual escrito, convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho.

Escala 24 x 48 – O colaborador fica por 24 horas no trabalho e folga 48 horas. Entretanto, este tipo de jornada é menos comum de ser vista e geralmente é adotada para a área da segurança, como no caso dos policiais e para os cobradores de pedágio.


AS HORAS EXTRAS

Corresponde a hora trabalhada além da jornada de trabalho estipulada para o empregado.

No art. 59 da CLT estão contempladas duas regras importantes: a extensão da jornada diária não pode ultrapassar duas horas e o valor pago pela hora extra deve de ser de no mínimo 50% a mais que o valor da hora normal trabalhada.

Contudo, é importante ressaltar que não é somente ao final do expediente que a hora extra pode acontecer. Ela pode ocorrer também quando há a supressão do horário de almoço, uma nova modalidade trazida pela reforma trabalhista de 2017.
