Administração:
  A Administração é o processo de gerenciar pessoas e recursos para atingir objetivos organizacionais, de forma eficiente e eficaz. Suas quatro funções principais são planejar, organizar, dirigir e controlar.

  Ela é essencial para o funcionamento de qualquer organização — seja pública, privada ou do terceiro setor — e tem como objetivo central coordenar recursos humanos, financeiros, materiais, tecnológicos e informacionais para alcançar resultados de forma eficiente e eficaz.



Funções da ADM:

   Para evitar desperdícios, cumprir prazos e entregar casas do jeito que os clientes desejam, ele precisa aplicar as funções da administração: planejar cada etapa da obra, organizar os recursos e as equipes, dirigir o trabalho dos operários e controlar se tudo está sendo feito como o esperado.

  - Planejar: 
    Planejar é decidir antecipadamente o que fazer, como fazer e quando fazer, para alcançar os melhores resultados.

  - Organizar: 
    Organizar é colocar cada recurso no lugar certo, garantindo que a equipe tenha tudo o que precisa para trabalhar sem interrupções.

  - Dirigir:
    Dirigir significa liderar, comunicando claramente o que deve ser feito e garantindo que todos estejam alinhados com o objetivo da obra.

  - Controlar:
    Controlar é garantir que a obra siga no ritmo certo, sem desperdícios e sem comprometer o resultado final para o cliente.



O Administrador
- Atitude Empreendedora
- Espírito de Equipe e Bom Relacionamento
- Conhecimento Técnico
- Flexibilidade
- Ética
- Soft Skills



Organização:
  Organização pode ser definida como uma empresa formada por pessoas que trabalham juntas, de forma estruturada, para alcançar objetivos em comum.

  Por trás de cada produto ou serviço, há um sistema organizado de trabalho que envolve planejamento, divisão de tarefas e cooperação.

Tipos de Empresa/Organização:

  -Empresa privada: organização administrada por pessoas ou grupos particulares, cujo objetivo principal é obter lucro por meio da produção de bens ou prestação de serviços.

  -Empresa pública: organização criada e controlada pelo Estado, cujo objetivo é atender ao interesse público, oferecendo serviços essenciais à população (como saúde, educação, transporte, saneamento etc.).

  -Terceiro setor: conjunto de organizações sem fins lucrativos, como ONGs, associações e fundações, que atuam para promover causas sociais, culturais, ambientais ou comunitárias, complementando as ações do Estado e da iniciativa privada.

Organização e suas relações:
  As Organizações desempenham um papel central na vida em sociedade. Produzem bens, oferecem serviços, geram empregos e influenciam diretamente a qualidade de vida das pessoas. 
Esse conjunto forma uma rede de interdependência que sustenta o funcionamento da sociedade.  Todos dependem do trabalho uns dos outros.

  O foco atual esta no publico que se relaciona com a organização, pois a sociedade começou a enxergar o papel e a responsabilidade das organizações no seu cotidiano.

Responsabilidade Social das Organizações:
  A responsabilidade social representa a ideia de que as empresas fazem parte da sociedade e precisam colaborar para torná-la melhor, equilibrando resultados econômicos com ações sociais e ambientais.



Eficiencia x Eficacia:

  A eficiência refere-se à maneira como as tarefas são executadas, ou seja, fazer certo as coisas utilizando a menor quantidade de recursos (tempo, dinheiro, pessoal, matéria-prima) possível. O foco está no meio e na produtividade.
A eficácia refere-se à capacidade de atingir os objetivos e metas propostos, ou seja, fazer as coisas certas para alcançar o resultado desejado. O foco está no fim e na entrega do resultado, independentemente dos recursos utilizados.

  Para ter sucesso, é preciso ser eficiente e eficaz: fazer bem feito e alcançar o objetivo certo.


